---
 gallery:
  - url: /assets/images/ByRiver.JPG
    image_path: /assets/images/ByRiver.JPG
    alt: "placeholder image 1"
  - url: /assets/images/Myteam.jpg
    image_path: /assets/images/Myteam.jpg
    alt: "placeholder image 2"
  - url: /assets/images/dumbo.jpeg
    image_path: /assets/images/dumbo.jpeg
    alt: "placeholder image 3"

defaults:
  # _posts
  - scope:
      path: ""
      type: posts
        values:
      layout: single
      categories: Personal
      author_profile: true
      read_time: true
      comments: true
      share: true
      related: true
---

## 나의 첫 번째 회고록

<!-- {% include figure image_path="/assets/images/dumbo_wide.jpg" alt="this is a placeholder image" caption="It has been a great pleasure at 2019." %} -->

{% include gallery caption="It has been a wonderful year!" %}

### #Intro
글 솜씨가 아주 뛰어난 것도 아니고 누군가에 보여주기 위해서 적는 회고록은 더더욱 아니다. 내가 기억 하고 싶은 내용을 잊어버리지 않게 하게끔 위해 적고 한 해동안 나를 돌아보는 의미에서 한번 적어보자. 일단 블로그를 만들고 게으름 피우다 포스트는 하나도 안올렸다. 사실 기술 블로그를 만들고 싶어서 야심차게 Jekyll을 이용해서 나름 개발자 스러운 `Githb.io` 도메인을 가지고 블로그를 만들었으나 configuration만 하다가 내팽겨 치우고 이제 글이란걸 써본다. 물론 영어로 블로글 운영하고 싶은 마음도 있었지만 그런 마음 때문이어서 인지 더욱 손이 안갔던것 같기도 하다. 무튼 올해가 가기전에 무조건 하나는 올려야 겠다는 생각에 회고록이라도 써보자 라는 생각이 들었다.

### #Diversity
2018년 4학년 1학기 마치고 무작정 영어 배울 생각에 휴학 하고 WEST에 지원 하였다. `Work / English / Study / Travel` WEST 말이다. 이거 지원할려고 못하는 토익도 정말 간신히 최저 조건을 맞추고 두번의 면접 끝에 미국에 가게 되었다. 작년 7월 막상 미국에 간다고 하니 설레는 맘이 더 컸는데 가자마자 너무 많은 좌절을 겪었다. 난 사람들과 어울려 지내기를 좋아하고 사람들과 함께 대화하는 것을 좋아하는데(엄마는 말좀 줄이라고 하신다...하) 미국에 가서 언어의 장벽이란 크고 높은 벽을 만나 고생 많이 했다. 뉴욕에서 4개월 어학연수를 했지만 사실 어학연수 기간에 놀러다니기 바빴지 영어공부를 열심히 하진 않았던것 같다. 그리고 작년 12월 부터 `Cultural Visatas` 인턴쉽을 시작하게 되었다. 내가 WEST 신청 이유도 사실 이 인턴쉽이 가장 크다. 하지만 인턴쉽 구하는 과정부터 쉽진않았다. 왜냐면 난 거품 속에 살고 있었던 것 같다. 미국기업의 입장에서 졸업하지도 않고 실무경험도 없고 영어도 별로 못하는 한국에서 온 그냥 사람을 어떻게 돈을 주고 일을 시킨단 말인가. 하지만 그때는 다 잘될 꺼라고 믿었다... 우여곡절 끝에 12월 10일에 회사를 입사했고 또다시 충격과 공포에 휩싸였었다. 입사 첫날 인사 담당자가 O.T를 해주는데 정말 절반 정도 알아 먹었던 것 같다. 그리고 내가 여기서 어떻게 8개월 동안 일을 해야하나 생각도 들고 여러 생각이 들었는데 문제는 인수인계 역시 난관 이였다. 물론 코드를 보면서 했으니 조금은 낳았지만 팀원들은 나의 기대 이상으로 영어를 정말 빨리 말했다. 그래서 난 내 사수한테 양해를 구하고 인수인계 내용을 녹음하고 집에가서 다시 들어 보면서 업무를 배웠던 것 같다.영어를 하면 할 수록 회사에서 일 할 수록 **Diversity**의 놀라움을 하나씩 깨닫은 한해였다. 전에 절대로 경험 해보지 못한 그런 신기하고 놀라운 현상들을!

### #Dive into Web Development
학교 다닐때는 교과목 이외에 내가 무언가를 찾아서 더 배우고 이런데엔 정말 관심도 없었다. 근데 문제는 회사에서는 `PHP` 기반의 웹어플리케이션 개발이 나의 주 업무 였으며 난 그당시 `PHP`에 대해서 1도 몰랐다. 왜냐 배운적이 없으니까! 돌이켜 보면 4학년이 맞나 싶기도 하고 참..근데 나에게 동기부여가 조금씩 생기기 시작 했었다. 회사에 다른나라에서 먼저 온 나랑 비슷한 나이와 학력사항을 가진 인턴들이 와있었다. 지고는 못살았는지 적어도 걔네 만큼을 할 수 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그래서 회사에서 시간 날때 마다 [W3G](https://www.w3schools.com/default.asp)와 [생활코딩](https://opentutorials.org/course/1)에 들어가서 `PHP`를 먼저 배웠다. 아니 웹개발이 뭔지를 배웠고 `GitHub`를 처음 접하게 되었고 깃헙 배울 때 만큼은 정말 신나게 배웠었다. 회사에선 MS사의 TFS를 SCM으로 사용하는데 5월 경 `GitHub`로 Migration 한다고 하여 미리미리 배웠는데 이게 이후 나의 모든게 바꼈다고 해도 과언이 아니다. 사실 미국오기전엔 나는 개발을 하면 안되는 사람이라고 생각하고 졸업하면 영업직을 하려고 했었다. 그리고 누군가에게 인정받는게 나를 얼마나 자극시키는지 알게 되었다.  또 하나의 계기는 회사에서 깃헙의 엔지니어와 일주일 동안 미팅 세션을 가지게 되었는데 우리 팀은 외부 기술의존도가 높고 당시 팀의 개발자는 6명 이었지만 깃헙을 제대로 활용 할 줄 알았던 사람은 나와 Hana 뿐이었다. 그리하여 팀원들을 도와주면서 나도 너 성장 할 수 있었던 것 같다. 깃헙엔지니어와의 미팅 세션에선 `CI/CD`를 접하고 이건 정말 혁신이란 생각이 들었다. 한편으론 개발자로 배워야할께 많구나란 생각도 들었다. 그래도 무언가를 배워서 활용하고 팀원들에게 인정받는게 너무 좋았다 그리고 회사에서는 기존 계약기간에서 3개월 연장 오퍼를 줬다. 물론 오퍼 거절 하고 다른 기업에서도 일하고 싶었고 학교 복학도 하고 싶었지만 이번엔 현실을 직시하고 나를 인정해주는 팀안에서 더 스스로 성장하기를 결심하고 오퍼를 수락 했고 10월 말까지 계약기간을 연장 하였다. 

### #Well..It has just begun!
막상 개발자에 대한 진로를 생각하고 이제 자세히 분야를 살펴보니 다양한 직군이 있었다. 자바스크립트를 PHP이후에 배웠었고 자바스크립트라는 언어의 발전성이 무궁무진 하기 때문에 JS 개발자의 진로를 생각하였다. 그래서 이것 저것 블로그 문서들도 보고 기술문서도 읽다보니 `React`라는 프론트엔드 프레임워크에 관심이 생겼고 Udemy에서 인강을 통해 공부하기로 했다. 물론 한국어로 된 인강도 많지만 인턴하면서 하나 느낀건 난 프로그래밍을 영어로 배운게 아니고 한국어로 배웠기 때문에 코드를 설명할 때나 기술을 설명 할 때 조리있게 설명하지 못했었기 때문에 아예 영어로 배우면 뭔가 나중에 더 도움이 될꺼라는 생각에 영어인강을 들었는데 지금 생각 해보니 이게 잘못된 생각 이었을 수도 있을 것 같다. 하지만 모든것엔 장단이 있기마련 한국어로 들어도 잘 이해가 안가는 말을 영어로 듣자니 진도가 영 안나갔고 한국 귀국한다는둥 귀국해서 열심히 노느라 공부를 너무 소홀히 했다. 한국어 인강이었다면 좀 더 났지 않을가 싶으면서도 결국 영어인강을 돈주고 샀고 들으면 영어공부가 저절로 되기때문에 앞으로는 좀 더 인강 듣는거 열심히 해야할 듯 싶다. 한국와서 겨울인턴을 할려고 했으나 개발공부를 이제 시작한 덕분에 코딩테스트며 이것저것 부족한게 많아서 인턴은 아쉽게도 못하였지만 미국에 갔다와서 얻은 게 많으니 너무 좌절하지 않을 려고 한다. 토익도 가기전보다 175점이다 올랐고 그중에서도 듣기는 다맞았다. 그래도 이런거 보면 내가 영어를 배우고 왔구나란 생각도 들고 영어로 된 기술 블로그나 기술문서를 읽는데 불편함이 덜 한 것도 그리고 스택오버플로우를 내가 쓰다니 정말 네이버에 의지했었던 지난 날의 나에서 한층 더 성장 했다는 느낌도 들고 뿌듯했다. 이제 앞으로 개발 공부 열심히 해서 복학하기전까지 나만의 프로젝틀 꼭 만들고 다가오는 `경자년`엔 개발자 스러운 Diego가 될 수 있도록 더 digging harder 해야겠다. 돌아보면 정말 올한해 좌절도 많았지만 지금이 오니 지나왔던 시간들이 너무도 감사하고 소중하다. TV에서 뉴욕만 나와도 가슴설레이고 다시 가고 싶어진다. 꼭 다시 갈것 이며 더욱 더 노력 하겠다. 

Cuz Im sure I will make that happen! 
**Adieu** `2019`